We, the masses, see
đại chúng chúng ta nhìn thấy cát sông
how much sand the Ganges River has, don't we? I don't know
Hằng nhiều không nhiều ạ Không biết dài
how far it stretches to the other side, but
đến bên kia là bao nhiêu nhưng số kiếp
our number of reincarnations is as numerous as the
của chúng ta trong luân hồi nhiều như
sand of the Ganges River. Each grain of sand is
cát sông Hằng tức là mỗi hạt cát Nó rất
tiny, yet
là nhỏ thế mà
this entire 2510 km is just sand. And yet,
2510 km này hoàn toàn là Cát thế mà Số
our number of reincarnations is so vast!
Kiếp Luân Hồi của chúng ta nhiều như thế
100 years is nothing
này này 100 năm chúng ta có đáng là bao
compared to the countless palaces and cultural structures along the Ganges River that have existed for over 4000 years. How many lifetimes have those been? If
hữu tính xem đã bao nhiêu kiếp rồi nếu
we were humans, how many? If
chúng ta là người thì bao nhiêu kiếp Nếu
we were flies or mosquitoes, how many
chúng ta làm ruồi muỗi thì bao nhiêu
lifetimes? Each one only has a lifespan of
kiếp mỗi một con kia nó có kiếp sống của
20 days, a very
nó có 20 ngày thôi mà kiếp sống nó rất
short lifespan. So now, dear fellow
là ngắn thế cho nên là bây giờ các quý
practitioners, with the encouragement of Buddhist teachings, you might
Đạo Hữu có phật pháp sách tấn các quý
find it
đạo hữu tu thì các quý đạo hữu thấy nó
difficult to practice so much. Practice is for the
khó tu gì mà tu nhiều thế Tu là mình
benefit of oneself, first for oneself, then for
hưởng mà trước là mình hưởng sau là gia
one's family and relatives. Because
Thân Quyến thuộc nhà mình hưởng bởi vì
no one goes around saving people who don't know, who are
không có ai đi độ độ cái người chưa biết
unfamiliar with, who don't know.  All
chưa quen chưa biết đâu có quý Đạ tất cả
those whom you, dear Dharma friends, have cultivated karmic connections with
những ai có quý đạo hữu gieo Duyên đều
are your relatives, family members, or
là thân bằng Quyến thuộc người thân hoặc
close friends
là những người có quan hệ thân thiết với
from past lives. Everyone you cultivate karmic connections with, and whom you
các quý đạo hữu từ tiền kia vên tất cả
direct your mind to transmit
các quý đạo hữu hướng tâm đến chuyển tải
the Dharma to, is
Phật pháp đến cho người ta người ta đều
already your parent, spouse, child, sibling,
đã là hoặc cha mẹ vợ chồng con cái anh
relative, or close friend; there is no exception.
em thân bằng Quyến thuộc của mình hết
Don't think that
đâu các quý đạo hữu ạ Chứ đừng nghĩ là
someone is a stranger and you won't transmit the
người này là người dưng tôi không Chuyển
Dharma to them. A stranger might be in
Pháp đến cho họ người dưng dưng đối với
this lifetime, in the realm of ignorance, but they are
kiếp này đối với vô minh thôi còn nó
not a stranger if they
không hề là người dưng nếu như cái người
possess wisdom and can perceive and understand—this is called
đó còn có trí tuệ mà thấy biết được gọi
using the Buddha's wisdom. We have no
là dùng trí Phật chúng ta không có người
strangers. Therefore, if
dưng đâ Cho nên nếu như trong kiếp này
we are not diligent in this lifetime, we will
chúng ta không tinh tấn thì chúng ta sẽ
miss an opportunity that is meaningless to
bỏ lỡ đi cơ hội vô tình vô nghĩa với cha
our parents, relatives, spouse, and children. If
mẹ Quyến thuộc vợ chồng con cái của mình
we have someone who truly
mà thôi chúng ta có một người nào đó rất
wants to practice but we refuse to
muốn tu nhưng chúng ta không chịu hướng
guide them, we refuse to encourage them, then
dẫn chúng ta không chịu sách tấn thì
we are simply abandoning our spouses, children, and
chẳng qua chúng ta bỏ rơi ch vợ con cái
parents from past lives.
cha mẹ của chúng ta tiền kiếp thôi có
We abandon them all,
quý Đạ Hữu ạ Chúng ta bỏ rơi họ hết
we selfishly live in ignorance, my
chúng ta ích kỷ sống với vô minh trước
dear fellow practitioners. That's why
mắt thôi các quý đạo hữu cho nên chúng
we came here to see how much suffering
ta sang đây để chúng ta thấy rằng khổ
there is, my dear fellow practitioners. Then, later,
như thế đấy các quý đạo hữu rồi tí nữa
let's go up and see how many
chúng ta đi lên mà xem bao nhêu người
poor and suffering people are along the way. If
nghèo khổ ở bên cạnh dọc đường ấ chúng
we don't know how to give alms, what do we do with the
ta không biết bố thí chúng ta làm gì có
money we have? If we have a lot of money, what do we use it for? Material giving,
nhiều tiền thì chúng ta phải dùng gì Tài
selfless giving, giving the Dharma—this is
thí lội thí bố thí vô ý bố thí pháp này
it. Otherwise, we will also fall into that
này nếu không chúng ta cũng rơi vào cái
suffering. So,
cảnh đau khổ như thế kia thôi cho nên
when we return from this journey, with
khi chúng ta đi chuyến đi l về rồi ấ thì
every thought, we
chúng ta bất cứ một niệm nào chúng ta
must direct our attention towards whoever has a karmic connection
cũng phải hướng tới dù ai có nhân duyên
with us. We must know that they are truly
với mình mình phải biết đó thật sự là
our relatives, not just our relatives.
Quyến thuộc của mình không phải Quyến
For example, now, my dear fellow
lại đâu Ví dụ bây giờ các quý đạo hữu
practitioners, when you die, who do you remember first? Your
chết đầu tiên các quý đạo hữu nhớ đến ai
spouse, children, then your
chồng vợ con cái trước rồi đến cha gì
father, then your parents. That remembrance belongs to
Cha mẹ cho nên cái nhớ đó Nó thuộc về
our consciousness, and in every lifetime,
cái thức của chúng ta và lối kiếp chúng
we remember those people first, those we have a karmic connection
ta đều nhớ những người đó trước có duyên
with first, except for Bodhisattvas.
với người đó trước trừ các bậc Bồ Tát
Bodhisattvas are Buddhas with great vows,
các bậc Bồ Tát là các phậ có đại nguyện
so...  The Bodhisattvas, when they have the intention to save sentient beings, will
cho nên là các vị ý nguyện độ AI độ cái
meet them again in the next life. It's not like us, who
gặp lại thế chứ không phải như chúng ta
are human and therefore
chúng ta là người ái cho nên chúng ta
encounter only love and hatred in the next life,
gặp trong kiếp sau toàn là ái và oán
and hatred is also love. So, dear fellow practitioners, if you
thôi và oán cũng là ái Thôi các quý đạo
consider it, this person may have
hữu ạ người này cứ xét ra cho cùng là
hatred in this life, but in
kiếp này thù hận với như mình nhưng thực
reality, in a previous life, they were either spouses,
sự kiếp trước đ là hoặc là vợ chồng anh
siblings, or children who hated each other. Because they were
em con cái thù hận nhau tại vì ở gần
close, their hearts were filled with hatred, they
nhau thì tâm nó mới thù hận nhiều nó mới
remembered each other more. Therefore, love is hatred, and hatred is
nhớ nhau nhiều cho nên ái là oán Oán là
love; it never slips away. Do you
ái không bao giờ trượt đi đâu được đâu
see any hatred between a husband and wife living together until the end of their lives? That's
nhau đến cuối đời các quý đạo hữu thấy
why, for
có oán nhau không đấy vì thế cho nên là
Bodhisattvas, they meet again those with whom they
Tát là gặp lại là gặp lại những chúng mà
have a karmic connection to save. All we meet
có duyên để độ và tất cả chúng ta gặp
again are parents,
lại đều là hoàn toàn là cha mẹ là vợ
spouses, children, and siblings,
chồng là con cái là anh em ruột thôi chứ
not even close relatives. Therefore, anyone who wants to know about Buddhism should first meet their own relatives, not
thân của các quý đạo hữ không phải người
outsiders.  They are all our relatives, dear fellow
ngoài mà hoàn toàn là người thân các quý
practitioners. If you miss any opportunity, you are also missing
Đạo Hữu bỏ cơ hội nào thì cũng là bỏ
your loved ones. Continue doing
người thân của mình thôi và tiếp tục cái
what you love, remember, and
việc mà mình yêu thương mình nhớ rồi
want to contribute to each other, and
mình muốn cống hiến cho nhau thôi và cấu
contribute to each other in a good way. Then
hiến cho nhau một cách tốt đẹp thì chúng
we will end what? End a karmic connection
ta chấm dứt gì Chấm Dứt Một nhân duyên
in a good way. For example, in a
trong sự tốt đẹp các quý đạo hữu ví dụ
previous life, we were husband and wife, or children.
kiếp trước mình là vợ chồng là con cái
Now, in this life, they return to us as
đến giờ kiếp này họ trở lại với ta là
new believers. In a previous life, we were
tín chủ mới thì kiếp trước chúng ta là
enemies, greedy, angry, and deluded with each
oán với nhau là tham là sân là si với
other. Meeting again in this life is a
nhau kiếp này gặp lại nhau là một cái
good ending, together we will move towards the Buddha Dharma. Dear fellow
kết tốt đẹp cùng nhau tiến vào Phật pháp
practitioners, we all have a karmic connection
quý Đạ hữ tất cả chúng ta đều có cái
to liberation, so
duyên với sự giải thoát cho nên là chúng
we have talked and
ta đã từng là những người bàn chuyện với
conversed with each other. But if
nhau nói chuyện với nhau thế còn nếu
we don't practice, we will
chúng ta không tu ấ thì chúng ta lại
return to our old state.
quay trở lại trạng thái cũ thôi mà Thế
Therefore, we return to the path of wrong
cho nên chúng ta quay trở lại con đường
views very quickly. Only when
tà kiến rất là nhanh chỉ bao giờ chúng
we begin to decide that
ta mới bắt đầu chúng ta quyết định rằng
we will never return to
chúng ta không bao giờ quay lại con
this path of wrong views, when in
đường tà kiến này khi nào trong tâm chục
our hearts we have the following signs:
của chúng ta có những dấu hiệu sau đây
firstly, not exchanging the Buddha Dharma for...
thứ nhất là không đánh đổi Phật Pháp với
Whatever it is, we will know that
bất cứ thứ gì thì chúng ta mới biết rằng
we cannot return to
chúng ta không quay trở lại con đường
this path, that we will not trade the Dharma for
này không đánh đổi Phật pháp đối với lại
wealth, happiness, love, or
tài sản đối với lại hạnh phúc ái kết đối
any slander, harm, or dissatisfaction
với lại bất cứ một sự vu khống ác hại
on this path of the Dharma. Only then will
bất như ý nào trên con đường phật pháp
we know
này thì lúc bấy giờ chúng ta mới biết
that we cannot return to wrong
rằng chúng ta không thể quay trở lại tà
views. But if we
kiến còn nếu chúng ta mà vì đạo hữu nói
give up and stop practicing because of a few words from fellow practitioners, rest
mấy câu chúng ta t từ bỏ chúng ta không
assured that we will soon return to the
tu nữa thì yên tâm ít nữa quay lại con
path of wrong views. And once we have wrong views, there
đường tà kiến mà đã là tà kiến thì không
is no wrong view we cannot
có một thứ tà kiến nào chúng ta có thể
fall into. Because once we have wrong views, it will keep
không rơi vào vì đã tà kiến rồi thì nó
pushing us from one wrong view to another
cứ đẩy từ tà kiến nọ sang tà kiến kia
until we encounter right views.
cho đến này chúng ta gặp được Chánh kiến
Therefore, the first sign
nữ thôi Thế cho nên dấu hiệu đầu tiên ấy
is that we do not change the Dharma. Taking
là chúng ta không đổi Phật pháp Lấy bất
anything that does not leave the
cứ một cái gì mà chúng ta không rời Phật
Dharma, only then can we affirm that I am
pháp thì lúc bấy giờ mới khẳng định tôi
firmly rooted in the right Dharma. If we have not
An chú ở trong chánh pháp Còn nếu chưa
reached that level, we will
đạt được cái trình độ đấy thì chúng ta
still fall into wrong views, dear fellow practitioners. And the
còn rơi vào tạ kiến Các Quý Đạ Hữu ạ và
second sign that we will not
dấu hiệu thứ hai của việc chúng ta không
return to the path of wrong views is
quay trở lại con đường tà kiến đó là
compassion for sentient beings if we see them.  Those who
thương xót chúng sinh nếu thấy có người
wish to practice Buddhism wholeheartedly and without
muốn tu Phật pháp thì hết mình không
hesitation—that is the second sign that
quản ngại đấy là dấu hiệu thứ hai thì
shows they will not return to wrong
mới biết con người này không quay trở
views. Because what is that? It is
lại tả kiến Bởi vì đó là gì đó là hướng
focusing on the object of their interaction with circumstances; they focus on
tới đối Duyên xúc cảnh họ hướng tới là
that object, and whatever they do, they do—their virtuous
đối tượng đấy để họ làm gì họ làm các
deeds, their love, and their compassion. With
công đức họ yêu thương và lòng từ bi có
compassion, our minds are directed towards compassion, and only then can we not return to the
bi thì mới không quay trở lại cái con
path of wrong views.
đường tà kiến được còn tâm chúng ta
But if our minds lack compassion, what will we do?
không có từ bi thì chúng ta sẽ sao chúng
We will be greedy and constantly serve greed.
ta sẽ tham cái gì mà cứ phục vụ cái tham
How can we not
chúng ta sẽ đến đây thì làm sao không
return to wrong views? That is the two
quay về tà kiến có phải không Đấy là hai
basic signs. Therefore, to attain
dấu hiệu cơ bản nhé Cho nên muốn được
those two signs, we must be proactive, fulfill our duties,
hai dấu hiệu đó thì chúng ta phải sao
listen, learn, and
xung phong mặ phận sự lắng nghe học phật
practice Buddhism to see the value
pháp thực hành Phật pháp để thấy giá trị
of Buddhism, and constantly contemplate the
của phật pháp và thường quán niệm về sự
suffering that arises when we do not have Buddhism. Dear fellow practitioners,
đau khổ khi chúng ta không có phật pháp
and today, on
các quý đạo hữu và hôm nay trong cái
this trip, we must understand all the
chuyến này đi chúng ta phải biết tất cả
suffering before our eyes
những gì đau khổ trước mắt các quý đạo
of the people. It's simply that they haven't yet known
hữu của người dân chẳng qua họ chưa biết
Buddhism, so all
đến phật pháp cho nên tất cả những gì
their suffering is already ours, and
khổ của người ta đã là của mình rồi và
will continue to be ours.  If we don't
sẽ là của mình nếu chúng ta không thực
practice the Dharma, if we don't diligently cultivate the
hành chánh pháp không chịu chăm chỉ tu
Buddha's teachings, then we will be the same,
tập Phật pháp thì đã và sẽ là chính
Venerable Master. Today,
chúng ta thôi th quý Đạ hu ạ nhá Hôm nay
coming here, I see how much suffering
đi đến đây thấy số kiếp nhiều này chúng
we have endured in this lifetime. So let's
ta khổ như này rồi đấy cho nên chúng ta
not think that suffering ends in this lifetime; it will
đừng nghĩ là hết kiếp này chúng ta hết
continue. If
khổ không phải lại tiếp tiếp tục khổ Nếu
we don't persevere, Venerable Master, suffering is
chúng ta không gám th quý Đạ khổ nó là
suffering; there is nothing else besides the state of
khổ nó không có cái gì khác ngoài trạng
suffering. Every life we ​​are born into is in
thái khổ thì kiếp nào sinh ra cũng ở
that state of suffering; it's not
trong trạng thái khổ đấy chứ nó không có
different. I said that if I die and the next life is
khác Tôi nói là tôi chết đi để kiếp sau
different, it won't be in the
khác không phải nó lại ở trong trạng
state of suffering again, it will still be suffering. So,
thái khổ thì nó vẫn là khổ thôi cho nên
to be diligent, let's strive until we
để tinh tấn thì để đến lúc mà chúng ta
become good seeds for
là những cái hạt giống tốt lành cho
ourselves and also good seeds
chính mình cũng là hạt giống tốt lành
for all sentient beings. Okay, Venerable Master, I
cho chúng sinh một chút nha Rồi tù hỉ
sign here.
con ký Đạ Hữu nhé
[Music]
[âm nhạc]